Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Und jetzt hier bei uns im Studio,
Eckart von Hirschhausen.
Schön, dass du da bist.
Spannendes Thema.
Was ist deine Bilanz?
Wer Geldscheine fälscht,
wird bestraft.
Das ist uns allen klar.
Wer Menschen
oder Medikamente fälscht,
muss auch bestraft werden.
Wir brauchen gerade
im Gesundheitsbereich
echte Informationen.
Wie gut unser Gesundheitssystem ist
und wie gerecht,
darüber sprechen wir jetzt,
natürlich live.
Deutschland leistet sich das
teuerste Gesundheitssystem Europas.
Trotzdem empfinden es viele
als ungerecht und undurchschaubar.
Jetzt will die Bundesregierung
v.a. kräftig sparen.
Wer ist davon betroffen?
Unser Thema heute:
"Teuer und nur Mittelmaß:
Was läuft schief bei Ärzten,
Kliniken und Kassen?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
neben Eckart von Hirschhausen
Patrice Aminati.
Die Unternehmerin ist
an schwarzem Hautkrebs erkrankt
und setzt sich
für eine bessere Vorsorge ein.
Clara Schlagowski
studiert Gesundheitsökonomie
und arbeitet in einem Krankenhaus.
Hendrik Streeck,
CDU-Gesundheitspolitiker
und Drogenbeauftragter
der Bundesregierung.
Andreas Gassen, vertritt knapp
200.000 niedergelassene Ärzte
und Psychotherapeuten
in Deutschland.
Das ist die Runde, legen wir los.
Zunächst mal Frau Aminati,
Sie sind schwer erkrankt,
Aie haben schwarzen Hautkrebs.
Sie wollen darüber aufklären.
Vielen Dank,
dass Sie sich die Zeit nehmen.
(Aminati) Ganz herzlichen Dank.
Ja, da kann man applaudieren.
Wann haben Sie gemerkt,
irgendwas stimmt nicht?
Das war in der Schwangerschaft.
Für mich kommt die Vorsorge zu spät.
Jedem, dem ich heute eine Stimme
verschaffen kann für die Vorsorge,
das ist ein großer Gewinn.
Ich lebe mit Hautkrebs
seit 3 Jahren.
Dank Medikamenten werde ich
künstlich am Leben gehalten.
Deswegen möchte ich heute
über Prävention sprechen.
So können wir uns
viele Kosten sparen.
Reden wir auf jeden Fall
gleich drüber.
Für die, die es nicht so schnell
mitbekommen haben:
Sie hatten einen Leberfleck?
Über viele Jahre.
Er ist in der Schwangerschaft
größer und erhabener geworden.
Ich war beim Hautarzt, er hat
gesagt, das machen wir weg.
Er hat nicht wirklich draufgeguckt.
Es war schwarzer Hautkrebs,
der Metastasierungen hat.
Ich habe immer gedacht, Hautkrebs,
das ist mit einem Schnitt getan.
Aber es ist ein unsichtbarer Feind.
Er hatte sich im Körper
ausgebreitet.
Ich habe das Glück, seit 3
Jahren damit leben zu können.
Dank teurer Medikamente,
Krankenhausaufenthalte.
Aber das wünsche ich niemandem.
Es gibt,
und das ist der schwierige Punkt,
keine Aussicht auf Heilung.
Die Prognose war auch schon,
dass es nicht weitergeht.
Wie gehen Sie damit um?
Es gibt einen schönen Spruch:
Glaube der Diagnose aber nicht
der Prognose.
Es gibt viele
positive Erfahrungsberichte.
Ich bin positiv,
vertraue den Ärzten.
Ich habe eine kleine Tochter.
Sie haben Kinder.
Das hält uns am Leben.
Einfach weiter, und positiv bleiben.
Wir haben in der Doku gesehen
vor der Sendung,
dass Menschen in ihrer Verzweiflung
alles Mögliche ausprobieren,
auf falsche Versprechen reinfallen.
Wie war das bei Ihnen?
Wie sicherlich auch viele anderen.
Man hat Angst, Todesangst, und
greift nach jedem Strohhalm.
Mir wurde angeboten, 5.000 Euro.
Ich habe selber alles probiert.
Die Pharmaindustrie will
sich an dir bereichern.
Ich habe ketogen mich ernährt
Die Leitlinie hat mir geholfen.
Jeder spricht auf etwas anderes an.
Ich glaube, es ist
eine ganzheitliche Heilung.
Oder ein Weg, wenn man
es erleben darf.
Es ist ein heißes Thema.
Ich glaube, dass es viele betrifft.
Weil man ängstlich
nach jedem Strohhalm greift.
Herr Streeck, viele kennen Sie
als Virologen aus der Corona-Zeit,
mittlerweile
CDU-Gesundheitspolitiker.
Wie kann man Menschen besser
vor solchen Produkten schützen?
(Streeck) Ich hatte mit Herrn
von Hirschhausen vor der Sendung
darüber geredet.
Weil mein Gesicht auch
während der Corona-Pandemie benutzt
wurde für alle möglichen Produkte.
Es gibt Interviews von mir,
wo es aussieht,
als ob ich ein Produkt bewerbe.
Ich habe gegen Facebook geklagt
und auch Recht bekommen.
Wir müssen vom Gesundheitssystem
vielmehr uns so aufstellen,
dass wir kredible Stimmen haben,
die auch laut sind
wir müssen die sprechende Medizin
in den Vordergrund stellen.
Sprechende Medizin heißt?
Alleine die Beratung, das Gespräch
mit dem Arzt, mit Therapeuten.
Aber nicht, wo die Diagnose
im Vordergrund steht,
die über Labor und Apparate.
(Aminati) Das klingt
nach Aufrüstung.
Das wäre super.
Wir haben 93 Krankenkassen.
Wer übernimmt das?
Wie kommt die Information zu mir?
Entscheidend ist der persönliche
Arzt-Patienten-Kontakt.
Wir sehen, wie fragil
das ganze Thema ist.
Am Ende ist entscheidend,
die Beziehung ist
an der Stelle entscheidend.
Wie komme ich an seriöse
Informationen?
Das haben viele Bundesminister
schon probiert.
Es gibt die Informationen.
Sie sind extrem sperrig
und schwer zu ergründen.
Das wäre eine Aufgabe.
Es gibt sehr viele und sehr
seriöse Portale.
Die sind nicht unbedingt
benutzerfreundlich.
In der Doku sieht man das zum Teil.
Jetzt ist jeder selbst
in der Pflicht, zu gucken,
was er oder sie
im Internet bestellt.
Aber ist das auch
ein Ausdruck davon,
dass so viele
auf solche Fakes reinfallen,
dass etwas
im Gesundheitssystem schief läuft?
Ja. Hendrik Streeck hat es gesagt.
Beratungszeit ist immer knapp,
Arzt-Patienten-Zeit.
Die Frage, was für die
Seuchenbekämpfung im 19. Jh.
das saubere Wasser war,
ist für das 21. Jh.
das saubere Wissen.
Wir brauchen das Grundverständnis,
dass eine KI-Zusammenfassung
nur so gut oder schlecht ist
wie das,
was sie vorher gelesen hat.
Wenn ich auf Quarks.de gehe.
Wenn ich keinen Unterschied
mache zwischen Tagesschau
und anderen Portalen.
Es gibt solide recherchierte Arbeit.
Das Wissen darum ist
zu wenig entwickelt.
Hermann Grohe z.B. hat es versucht.
- Ehemaliger Gesundheitsminister.
Wir kennen uns schon lange.
Das Thema Gesundheitskompetenz
ist riesig.
Es ist eine Frage von Bildung
und den Möglichkeiten,
Unsinn und solide Informationen
richtig einzuordnen.
Wie Sie sagten, wenn ich Angst habe,
chronisch erkrankt bin,
Schmerzen erleide...
Wir haben eine Ärztin, die sagt,
ich bin nicht doof.
Hätte der Hirschhausen
das nicht empfohlen,
hätte ich das nie bestellt.
Ich kann niemandem verübeln,
wenn er auf eine Pseudoempfehlung
herein fällt.
Am besten ist es natürlich,
das haben wir gehört,
das im Gespräch zu klären.
Eins dieser Gespräche
ist die Vorsorge.
Die flächendeckende Früherkennung
ist aber auf dem Prüfstand.
Macht Ihnen das Sorgen?
(Aminati) Absolut. Es
macht mir Sorgen,
dass anscheinend jemand
nicht rechnen kann.
Wenn ich sehe,
was alleine meine Krebserkrankung
in den letzten Jahren gekostet hat.
Prävention ist die beste
Möglichkeit, um Kosten zu sparen.
Wir verlagern einen riesigen
Kostenapparat in die Zukunft.
Unglaublich teure Therapien.
Abgesehen von dem Leid.
Hautkrebs beginnt
meist oberflächlich.
Man sieht es außen.
Wenn man rechtzeitig
damit beginnt...
Wir haben einen Facharztmangel.
Der Hausarzt könnte
eine Ampelfunktion übernehmen.
Er kennt auch die
Familiengeschichte, die Geschwister.
Dass man da beginnt.
Ich komme aus Sachsen.
Da haben wir ein schönes
Beispiel von einem Doktor,
er hat ein iPad und eine Lupe.
Er schickt es für eine Zweitmeinung
an einen Dermatologen.
Aber das soll eingeschränkt werden.
Hautkrebs ist natürlich
total schlimm für die Betroffenen
und die Behandlung ist teuer.
Ließe sich das nicht
durch Prävention verhindern?
Warum schränkt man das ein?
(Streeck) Es soll nicht
eingeschränkt werden.
Es soll vom GBA, Gemeinsamen
Bundesausschuss überprüft werden.
Weil es bisher nicht gezeigt hat,
dass die Sterblichkeitsrate
und die Erkennung von Hautkrebs
gesunken ist dadurch.
Ich bin aber voll bei Aminati.
Das Beitragsstabilisierungsgesetz
bringt uns nur Zeit.
Es ist nur ein Tropfen
auf den heißen Stein,
um Zeit zu gewinnen,
dass die Beiträge nicht
weiter steigen.
Wir müssen jetzt
ein Gesundheitssystem entwerfen,
eine Vision,
was präventionszentriert ist.
Wir sprechen über
die großen Schalthebel noch.
(Streeck) Das ist
der größte Schalthebel.
Aber wird etwas verändert
oder nicht?
Bei den Hautkrebs-Screenings?
(Streeck) Erst einmal
geht es ins Parlament.
Dann wird im Parlament über den
Kabinettsbeschluss diskutiert.
Das Gesetz kommt immer anders raus.
(Streeck) Hier ist
nur der Prüfauftrag,
ob das Screening
in dieser Form Sinn macht.
Es steht auch drin,
dass z.B. Ganzkörperscans
möglicherweise besser wären.
(Aminati) Es gibt also
noch keinen Beschluss.
(Streeck) Es gibt keinen Beschluss
und keine Kürzung.
(Aminati) Aber es gibt eine Studie,
auf die Sie sich stützen.
Es ist keine valide Studie,
weil die Zahlen immer
weiter steigen, wie Sie wissen.
Es gibt keine Qualitätsprüfung.
Jeder Hausarzt und Hautarzt
behandelt das anders.
Wie kann man das verbessern?
Ich finde schön, dass Sie sagen,
es soll nicht abgeschafft,
sondern verbessert werden.
(Gassen) Man muss natürlich
standardisieren.
Hautärzte sind sicher qualifiziert.
Das ist der Auftrag
an den gemeinsamen Bundesausschuss.
Ich würde positiv sagen,
zu verbessern.
Negativ würden Sie es
wie ausdrücken?
Wir müssen gucken,
die Spardiskussion.
Grundsätzlich hat man den Eindruck,
es wird im wesentlichen
nach den Kosten geschaut.
(Aminati) Kostenfrei.
Es ist risikofrei,
schmerzfrei, geringe Kosten.
(Gassen) Kostenlos ist es natürlich
nicht. Ich würde versuchen,
mich von den Kosten zu trennen.
Wir haben viele Voruntersuchungen,
die hochgradig wirkungsvoll sind.
Das ist belegt.
Da steht menschliches
Leid gegenüber.
Man muss gucken, wo bringen
wir unsere Gelder ein.
Das ganze Thema Prävention
und Screening über Kosten
zu rechtfertigen, das wird
nicht funktionieren.
Das finde ich auch
nicht entscheidend.
Wir müssen gucken,
dass die Methoden, die wir anwenden,
auch funktionieren.
Wenn es am Ende auch Geld spart,
wunderbar.
Aber das ist für mich als Arzt nicht
das primäre Diktum, zu sagen,
es wird billiger.
Und warum hat das bisher
nicht so gut funktioniert?
(Gassen) Das ist die Frage,
ob es gut funktioniert.
Deshalb kann man hingehen,
und sagen, ist es verbesserbar,
kann man Risikogruppen
identifizieren.
Vielleicht gibt es Gruppen,
die müssen nicht zum Screening.
Sie sind sofort dran, Herr Streeck.
(Streeck) Die Sterblichkeit
ist nicht heruntergegangen.
Man weiß es eben nicht, deshalb
soll der GBA das überprüfen.
Wenn man es europäisch vergleicht,
wir sind das einzige Land,
was die Hautkrebsvorsorge
in dieser Form hat.
In anderen Ländern
haben wir aber nicht
mehr oder weniger Hautkrebs
deswegen.
Wir wollen verstehen, ob vielleicht
nur die gesundheitsaffinen Menschen
zum Screening gehen.
Und nicht die, die ein hohes
Risiko haben.
Clara Schlagowski,
ich möchte Sie fragen,
Sie studieren Gesundheitsökonomie,
Sie haben eine Krebserkrankung
hinter sich.
Überzeugt Sie das?
Ich hatte einen gutartigen
Hirntumor.
Aber ich habe Krebs
auch in der Familie.
Es überzeugt mich nicht ganz.
Aber ich finde richtig, dass es
vom GBA überprüft wird.
Aus Patientensicht natürlich nicht.
Deshalb würde ich auch nicht immer
darauf setzen, weiter zu sparen.
Sondern die Einnahmenseite
zu erhöhen.
(Streeck) Aber hier
wird nichts gespart.
Es soll überprüft werden,
warum Menschen nicht vorher...
D.h. bei der Evaluation kann
herauskommen, es bleibt wie
es ist oder es wird
mehr Vorsorge angeboten.
(Streeck) Genau.
(von Hirschhausen) Jetzt kriegen wir
alle 3 Begriffe durcheinander.
Prävention heißt, wir versuchen,
die Krankheit
im Entstehen zu verhindern.
Man kann bei Kindern
schon darauf achten,
dass sie keinen Sonnenbrand haben.
Das ist das Beste.
Das Zweite ist,
es gibt Berufsgruppen,
Menschen, die im Freien arbeiten,
die viel Sonne abbekommen,
die man sich besonders
angucken sollte,
wie man das auch
bei Lungenkrebs macht.
Dass man nach Risiko unterscheidet.
Dass man bei Rauchern mehr schaut
als bei Nichtrauchern.
Es gibt verschiedene Ansätze.
Vorsorge ist dafür
nicht das richtige Wort.
Es geht um Früherkennung.
Wenn jemand
eine Veränderung hat an der Haut,
das wird sofort untersucht
und weiter bezahlt.
(Aminati) Bist du sicher,
dass es weiter bezahlt wird?
(von Hirschhausen)
Nein, aber jemand,
der eine Veränderung hat...
Es geht darum, dass sich
viele gesunde Menschen
mit dem Hautarzt beschäftigen
und eine Biopsie kriegen.
Jeder Patient
sollte die Chance haben.
Daran wird nicht gerüttelt.
Wenn man mehr Verständnis
darüber hätte,
wann eine Hautveränderung
verdächtig ist...
(Aminati) Da bin ich ganz bei dir.
Ich bin mit Fachkräften,
ich bin täglich im Krankenhaus,
ich spreche mit Ärzten
und Betroffenen.
Eine 2-Jährige ist an schwarzem
Hautkrebs verstorben.
Man kann nicht sagen, dass sie
zu lange der Sonne exponiert war.
Ich würde mir wünschen,
dass eine Früherkennung
es schon mit 14 Jahren gibt.
Da haben wir den menschlichen
Kontakt mit einem Arzt,
der den Körper genau anschaut.
Der sagt: Textil ist der beste
Schutz.
Eine gute Einweisung,
von der man lange zehrt.
Natürlich für Risikogruppen,
Bauarbeiter.
Aber wir sollten zeitiger ansetzen.
Ich möchte eine allgemeines
Bewusstsein in der Bevölkerung...
Ich habe es total unterschätzt.
Ich möchte nicht, dass jemand
anderes auch den Fehler macht.
Vielleicht nehmen wir das mit
aus dieser Diskussion,
dass es sein kann,
dass nach dieser Überprüfung
noch früher damit begonnen wird
oder es dabei bleibt.
Ein Teil der Gesundheitsreform
ist auch,
ungesunde Lebensgewohnheiten
stärker zu besteuern.
Als wir das letzte Mal
hier im Studio zusammen saßen,
haben wir diskutiert,
soll es eine Zuckersteuer geben.
Und jetzt soll sie
wahrscheinlich kommen.
Freust du dich darüber?
(von Hirschhausen) Ja. Das ist
von der Wissenschaft belegt,
dass es sinnvoll ist.
Am besten gleich Tabak
und Alkohol mit.
Das ist leider Sache des
Finanzministeriums.
Nicht nur, es ist auch Sache
der Unionsfraktion.
Die sehen das kritisch.
Es gab harten Gegenwind
bei der Diskussion.
Sie sind Teil der Fraktion.
Geht das durch?
(Streeck) Das kann ich nicht sagen.
Es wird in verschiedenen
Bereichen diskutiert.
Es gibt unterschiedliche Aspekte,
die hervorgebracht werden.
Es geht nicht um eine generelle
Zuckersteuer.
Es geht um zuckerhaltige Limonaden,
die häufig einen hohen
Prozentsatz haben.
Dass man dort ab einem bestimmten
Zuckergehalt
eine Steuer draufsetzt.
Insgesamt würde ich
den Gedanken von Frau Aminati
noch einmal aufnehmen.
Wenn wir uns die Zeit erkaufen mit
dem Beitragsstabilisierungsgesetz,
dass wir uns Gedanken
darüber machen,
wie wir eine präventionszentrierte
Gesundheitsversorgung haben.
Nicht nur Steuer auf Zucker,
Alkohol, Tabak.
Die finden Sie aber gut?
Oder nicht gut?
Also die Zuckersteuer
oder Tabaksteuer.
(Streeck) Wenn Sie in die letzten
Wochen gehört haben,
ich habe mich sehr
auf die Tabaksteuer konzentriert,
weil sie am besten zeigt,
dass sie weltweit einen Effekt hat,
dass der Tabakkonsum reduziert wird.
Hier in Deutschland
versterben pro Jahr 100.000 Menschen
an Tabakkonsum.
Und unglaubliche Kosten
im Gesundheitssystem.
Und bei der Zuckersteuer?
Eine Zuckersteuer auf Limonaden, als
Arzt muss es mein Argument sein,
dass ich das richtig finde.
Weil das in anderen Ländern gezeigt
hat, dass es einen Effekt zeigt.
Es wäre nicht
meine oberste Priorität.
Das wäre bei der Tabaksteuer
und hochprozentigem Alkohol.
(Gassen) Wir sind 3 Ärzte am Tisch.
Keiner wird sagen,
das ist eine blöde Idee.
Natürlich muss man eine Steuer
auf zuckrige Getränke machen.
Auch auf Alkohol.
Dass es da Widerstand gibt,
das ist klar.
Man kann es
ein bisschen pointiert machen,
auf Spirituosen zum Beispiel.
Über die Tabaksteuer
müssen wir nicht reden.
Eine Zuckersteuer auf Getränke
ist unstrittig.
Unstrittig unter den Ärzten.
Aber strittig durchaus
noch in der Politik.
Wir sind gespannt, was da noch geht
in der CDU-CSU-Fraktion.
Es hängt auch davon ab, wie Sie
krankenversichert sind.
In Deutschland sind die meisten
gesetzlich versichert.
Wenn Sie mal versucht haben, einen
Termin beim Facharzt zu kriegen,
wissen Sie, dass das lange
dauern kann.
Bei der Terminvergabe
bei Fachärzten,
haben es Privatpatienten einfacher.
Würden Sie von einer
Zweiklassenmedizin sprechen?
Wir haben ein Problem, dass...
An verschiedenen Orten,
dass Patienten rechtzeitig
einen Termin bekommen.
Das fängt bei der Versicherung an,
geht aber auch dahin,
dass einige nicht wissen,
wo sie hingehen sollen.
Ich halte es nicht für den richtigen
Ansatzpunkt, zu sagen,
wir haben ein Problem
mit der PKV und GKV...
Das müssen wir übersetzen, PKV, GKV?
Private Versicherung
und gesetzliche Versicherung.
Mir geht es um die Situation
Beschreibung erst einmal.
Wir haben ein Problem,
dass nicht jeder rechtzeitig
seine Termine bekommt.
Da müssen wir ran.
Die Frage der Veränderung ist aber
nicht bei der Terminvergabe,
sondern wir müssen
an das gesamte System ran.
Dass es besser bezahlt wird,
jemanden gesund zu halten.
Darüber wollen wir reden.
Ich will bei der
Problembeschreibung bleiben.
Wenn man bei Ihnen anruft,
wird man dann auch gefragt,
sind Sie gesetzlich
oder privat versichert?
Nein, wurden sie auch noch nie.
Es ist zu aufwendig,
alles abzufragen.
Das hat der Kollege Günther Jauch
mal getestet.
Es wird wirklich nicht gefragt.
Das Problem ist,
dass wir Terminengpässe
in Regionen haben,
wo es nicht viele
Privatpatienten gibt,
wo die Infrastruktur schlecht ist.
Und das Hauptproblem ist,
dass wir einen ungestörten Zugang
zu allen Ärzten haben.
Niemand muss sich einer medizinische
Notwendigkeit unterstellen.
Das führt dazu, dass wir
unglaublich viele Termine vergeben.
Und es bekommen nicht unbedingt
diejenigen einen,
die am dringendsten einen brauchen,
sondern die, die sich
am meisten drum kümmern.
D.h. die Leute gehen
unnötig zum Arzt?
Was heißt unnötig?
Medizinisch betrachtet
ist es unnötig,
aber aus Sicht der Patienten nicht.
Ich will es noch einmal verstehen.
Man kann auf Portalen Termine
buchen.
Da gibt man an,
gesetzlich oder privat versichert.
Man kann eindeutig sehen,
als gesetzlich Versicherter
brauche ich viel länger, um einen
Termin beim Facharzt zu bekommen.
Woran liegt das?
Das liegt erst mal
zur Sicherheit an der Region,
das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist, es gibt
eine Vergütungsobergrenze.
Ärzte bekommen nicht
jede Leistung bezahlt.
Wenn Sie nach 10 Wochen
Ihr Budget aufgebraucht haben,
kriegen Sie kein Honorar mehr.
Die verdienen an mir
nicht so viel Geld.
Die verdienen gar nichts mehr.
(Aminati) Dann sind die Bedingungen
für Ärzte außerhalb der Städte
viel zu schlecht. Es muss
viel attraktiver für die Ärzte sein.
Es gibt eine Servicestelle, 116 117,
da können die Termine
navigiert werden.
Es kann doch nicht sein, dass es
zu wenige Ärzte gibt,
für die es attraktiv ist.
(Gassen) Das will
die Ministerin jetzt ändern.
Das wird nicht weniger brisant,
das Thema.
Wenn die Ministerin sagt, sie
könne nicht mehr Geld ausgeben,
als wir haben.
In der Konsequenz sagt sie,
wir müssen sparen.
(Aminati) Wo müssen wir sparen?
(Gassen) Es gibt
andere Möglichkeiten,
wo man sparen könnte.
Das Problem ist kaum zu lösen...
Sie können das nicht durchhalten.
Sie müssen Ihr Personal halten.
Wenn jeder für sich
entscheiden kann,
ich brauche einen Termin
beim Neurologen,
dann bemühen sich alle
um einen Termin.
Irgendwann sind die Termine weg.
Von denen, die einen bekommen,
ist da ein Prozentsatz,
der nicht da hingehört.
Wenn wir das besser koordinieren,
ist das auch ein Vorteil
für Patienten.
Und es ist weniger Druck
für die Praxen.
Verstanden. Clara Schlagowski,
Sie arbeiten neben dem Studium
in einem Krankenhaus.
Welche Rolle gibt es
bei der Terminvergabe,
ob man privat oder gesetzlich
versichert ist?
Das spielt natürlich eine Rolle.
Tatsächlich ist es
nicht nur analog so,
dass nachgefragt wird,
wenn die Praxis überhaupt
neue Patienten aufnimmt.
Dann ist es auch digital so.
Es gibt verschiedene Plattformen.
Wo eben häufig eine Frage ist,
sind Sie Selbstzahler*in,
sind Sie privat
oder gesetzlich versichert.
Bei privat oder Selbstzahler werden
mir andere Sprechstunden angezeigt.
Das kann man natürlich
nicht allgemein sagen.
Selbstzahler müssen Sie
vielleicht erklären.
Das sind gesetzlich
Krankenversicherte,
die die Leistung selber bezahlen
und nicht erstattet bekommen.
D.h. übersetzt, als
gesetzlich Versicherter,
ich will aber trotzdem schnell
einen Termin bekommen,
dann kann ich sagen,
ich zahle das selbst,
und bekomme dann
schneller einen Termin?
Genau, das ist so.
Aber das können sich
nicht alle Menschen leisten.
Das muss man auch beachten.
Es geht immer mehr
in diese Richtung,
dass Selbstzahler bevorzugt werden.
Das sehe ich natürlich kritisch.
Denn dazu haben nicht alle
den Zugang.
Ich habe eben das Wort benutzt,
Zweiklassenmedizin.
Beschreibt es das?
Nein, das ist für mich
zu kurz gegriffen.
Ich bin auch gesetzlich
krankenversichert.
Ich würde sagen, dass wir
6-Klassen-Medizin haben.
Einmal haben wir
die Privatversicherten,
die Zugang zu Privatpraxen
und Privatkliniken haben,
was in der Psychotherapie
eine Rolle spielt.
Dann haben wir einmal
die gesetzlich Versicherten,
die als Selbstzahler sich
Behandlung erkaufen können
und dadurch auch Gesundheit
und schnellere Termine,
um Diagnosen schneller zu erhalten.
Dann haben wir
die gesetzlich Krankenversicherten,
die Kontakte haben,
weil sie privilegiert sind
oder in der Öffentlichkeit stehen
oder im Gesundheitssystem arbeiten.
Und so Zugang haben.
Und dann haben wir
die normal Krankenversicherten,
die die Leistungen
in Anspruch nehmen,
die im Katalog stehen.
Und diese nutzen.
Und dann länger
auf einen Termin warten.
Und dann haben wir noch
die Menschen,
die auch gesetzlich
krankenversichert sind,
aber Barrieren haben.
Dass sie alleine leben,
dass sie alt sind,
dass sie chronisch erkrankt sind.
Sie haben vielleicht
gar nicht die Möglichkeit,
in die nächstgrößere Klinik
zu kommen.
Oder weil sie
psychisch erkrankt sind,
eine Behinderung haben.
Und dann haben wir noch
die Menschen,
die eigentlich nie
eine Rolle spielen,
auch nicht in der Politik,
die gar nicht
krankenversichert sind.
Das sind über 70.000 Menschen.
Die Zahl wird steigen.
Die Dunkelziffer wird höher sein.
Die werden total
außer Acht gelassen.
Du hast genickt.
Diese Ausdifferenzierung,
da würdest du mitgehen?
Ja, was Sie sagen, ist Praxis.
Es hat ganz viel
mit Ressourcen zu tun,
mit Privilegien,
allein die sprachlichen Hürden
zu gehen.
Und wir haben auch noch
einen großen blinden Fleck,
die pflegenden Angehörigen.
Das ist die größte Gruppe
im Pflegebereich.
Wenn man das
in Geld ausdrücken würde,
wäre das das 5-Fache von dem
in der Pflegeversicherung.
Das wurmt mich, dass die Menschen,
die dieses System noch ermöglichen,
ausgeblendet werden.
Deswegen finde ich wichtig,
dass wir darüber sprechen,
wer das ermöglicht.
Dass wir mit sehr unterschiedlichen
Lebenserwartungen
in diesem Land sind.
Wir jammern weltweit
auf hohem Niveau.
95% wäre sehr gerne
bei uns versichert.
Ich finde das einen interessanten
Punkt, den Sie beide gesagt haben.
Es kommt auch darauf an,
ob man Kontakte hat,
wie man umgehen kann
in diesem Gesundheitssystem.
Wie oft kommt das vor, dass Bekannte
Sie anrufen und sagen,
meiner Tochter tut es
gerade am Knie weh,
kannst du die zwischenschieben?
Das kommt genauso vor,
wie ich Freunde anrufe und frage,
ob sie einen Elektriker kennen.
Das ist nicht überraschend.
Entscheidend ist...
Macht es das...
(von Hirschhausen) Es gibt aber
keine Handwerkerversicherung.
(Gassen) Deswegen kommen die auch,
weil die bezahlt werden.
Macht es
das Gesundheitssystem ungerechter?
Das macht es nicht ungerechter.
Woran wir etwas tun können,
dass wir gewisse Barrieren,
dass man versucht, die zu glätten.
Die Versicherungskonstellation
in Deutschland,
sie sucht in der Umfänglichkeit
und in der niederschwelligen
Zugangsmöglichkeit ihresgleichen.
Nicht nur das hochpreisige
Medikamente...
Bei uns stirbt niemand,
weil er nicht privat versichert
ist an irgendwelchen Unfällen.
Es klingt geradezu so, als wären
wir in einem Dritte-Welt-Land.
Wir haben sicher Optimierungsbedarf
in vielen Bereichen.
Aber wir haben
nach wie vor eines der
leistungsfähigsten
Gesundheitssysteme.
Es geht darum,
das zu stabilisieren.
Damit Menschen in 15 Jahren
noch einen unverändert
niederschwelligen Zugang haben
zu Psychotherapie, Zahnärzten.
Das zählt in vielen Ländern der Welt
nicht zum normalen Leistungskatalog.
(Aminati) Dem kann ich
nur zustimmen.
Ich bin gesetzlich
krankenversichert.
Auf meiner Versichertenkarte
steht nicht mein Künstlername.
Ich habe zu jedem Medikament
vollen Zugriff bekommen.
Auch wir Patienten
können angenehme Patienten sein.
Wir haben schöne Wartezimmer.
Sie haben keinen Unterschied
festgestellt
zwischen sich selbst als
gesetzlich Versicherten
und Menschen, die Sie kennen,
mit denen Sie sprechen,
die privat versichert sind?
Nein. Und ich bin wirklich
tagtäglich mit anderen Patienten...
Das ist ein Thema wie Ost und West.
Das war nicht die Barriere.
Was wichtig ist, dass man sich
mit dem Arzt austauscht.
Als die Biopsie gemacht wurde,
hat mein Arzt sofort gesagt,
direkt ins Krankenhaus.
Wenn es wirklich wichtig ist
und dringend ist,
es gibt die 116 117,
wo das priorisiert werden kann.
Herr Streeck, wer schwer krank ist,
bekommt die gleiche Leistung?
Egal ob gesetzlich
oder privat versichert?
Das muss unser Anspruch sein
im Gesundheitswesen.
Aber es ist nicht so?
Clara Schlagowski
hat Punkte angebracht.
Das gehört zur Ehrlichkeit dazu,
dass unser Gesundheitssystem
nicht perfekt ist.
Wir sehen Unterschiede
in der Terminvergabe.
Diese Berichte gibt es ja.
Jeder hat das mal gespürt,
dass andere einen Termin
bekommen haben.
Das ist der richtige Befund.
Die Frage ist, was machen wir,
damit wir es besser
aufstellen können.
Da ist ein Punkt dabei,
dass wir Ordnung
in dieses System bringen müssen.
Wir haben
ein teures Gesundheitssystem.
Das teuerste in Europa.
Wir haben keine richtige Steuerung
in dem System.
Nicht jeder hat das Gefühl,
er geht zu dem Arzt, der mir sagt,
der ist mein Lokomotivführer
durch das Gesundheitssystem
und hilft mir, solche schweren
Erkrankungen durchzustehen.
Das wäre
ein Primärversorgungssystem,
was andere Länder
schon eingeführt haben.
Dazu gehört auch...
Man würde als Patient nicht
mehr direkt einen Orthopäden,
einen Dermatologen anrufen können.
Man müsste zuerst zu diesem Arzt.
Aber das bedeutet natürlich,
dass man
eine gute Digitalisierung braucht,
damit jeder weiß,
worüber man spricht.
(Aminati) Können
für die Digitalisierung
die Kassen sorgen?
(Gassen) Im Moment sind wir,
was die Digitalisierung angeht,
so aufgestellt
wie beim Eurovision Song Contest.
Da ist Luft nach oben.
Wir haben Konzepte
mit den Krankenkassen entwickelt.
Ich würde das
um eine Komponente erweitern wollen.
Es ist sinnvoll,
dass Hausärzte das steuern.
Keine Frage.
Wenn Sie sich sonntags beim
Fußballspielen den Fuß umknicken,
würde jeder sagen,
da muss ich nicht zum Hausarzt,
da kann ich zum Orthopäden.
Wir brauchen also
einen parallelen Strang
für Nicht-Hausarzt-Belange.
Das kann man
über die Hausärzte machen.
Man muss es vielleicht über
eine digitale Plattform ergänzen.
Beim Thema Digitalisierung sind
wir auf dem Stand wie beim ESC,
habe ich gerade gehört.
Was kann man da verbessern?
Wo muss man da ansetzen?
Ich würde auf jeden Fall sagen,
dass man die Telemedizin
ausbauen sollte,
dass Ärzte sich mit anderen Ärzten
und Krankenhäusern absprechen können
und Fälle besprechen können.
Das ist wichtig
für strukturschwache Regionen,
damit man Patienten
vor Ort besser behandeln kann.
(von Hirschhausen) Eine Frage
an die Gesundheitsökonomin.
Wir haben viel über Zugang
gesprochen.
Ein großer Nachteil
von privaten Patienten ist,
das viel Unnötiges an ihnen getan
wird, weil es sich lohnt.
Nichtstun muss sich wieder lohnen.
Ich lasse Ihnen gerne Zeit,
das zu reflektieren.
An einem gesunden Menschen
verdient niemand etwas.
Als Gesellschaft, als Gemeinschaft
wünschen wir uns doch,
dass wir von dem ganzen Geld,
was wir an die Kasse bezahlt haben,
nichts brauchen.
Wenn wir sehen, wie viele Dinge
unsinnig getan werden.
Bis hin zu Operationen am Knie,
am Rücken.
MRT rauf und runter.
Seit die in privater Hand sind,
werden die rund um die Uhr
ausgelastet,
ohne Sinn und Verstand.
Hat dieser Patient 2 Monate
vorher eine Untersuchung gehabt?
Da spielt die Digitalisierung
eine riesige Rolle.
In der digitalen Patientenakte
könnte so viel Sinnvolles
gespeichert werden.
Lass uns bei dem Punkt bleiben,
das ist ein spannender.
Werden OPs gemacht,
die nicht notwendig sind?
Sie haben letztes Jahr
eine Debatte darüber angestoßen,
inwieweit Behandlungen bei
alten Menschen noch sinnvoll sind.
Das hat Wellen geschlagen.
Sie haben Stellung bezogen.
Wir können uns
einen zentralen Punkt angucken.
Ist es das, was Herr
von Hirschhausen beschrieben hat?
(Streeck) Bei der Debatte geht
es nicht um das Alter.
Sondern um die Frage eigentlich,
wie man die Lebensqualität
am Lebensende gestaltet.
Nicht alles, was technisch
möglich ist,
ist auch medizinisch das Beste
für den Patienten am Lebensende.
Es geht viel um Würde.
Oder auch, wie will man
die letzten Monate verbringen.
Da gehört die Stärkung
der Palliativmedizin dazu.
Die ein Seitenthema bei uns
in Deutschland ist.
Aber es sind wichtige ethische
und moralische Fragen.
Wo wir auch aus der Medizin
bessere Antworten finden müssen.
Und gleichzeitig auch dann
aus der Medizin in die Politik
tragen müssen.
Setzt das System falsche Anreize?
Die falschen Anreize,
das ist das Problem,
dass wir eigentlich
extrem viel behandeln.
Wenn wir das Geld
in der Früherkennung
einsetzen würden,
dass wir eine gesündere
Gesellschaft haben würden.
Und gleichzeitig
viele der Folgebehandlungen am Ende
vermeiden würden.
Wird zu viel operiert, wie Eckart
von Hirschhausen das gesagt hat
und wie Hendrik Streeck es, wie ich
es raushören kann, auch sieht?
(Gassen) Pauschal zu sagen,
es wird zu viel operiert,
ist mir zu kurz gesprochen.
Am liebsten wäre es mir,
wir hätten in den Praxen
nur Menschen, die krank sind.
Und nicht Menschen, die meinen,
dass sie krank wären.
Was Herr Streeck meint,
wie geht man mit Menschen um
und den Prognosen und den damit
verbundenen Therapien
unter Belastung und den Chancen.
Das geht nur, wenn Sie es
mit den Patienten offen diskutieren.
Es wird sich bei Patient A etwas
anderes ergeben als bei Patient B.
Aber es kommt auch darauf an,
was der Arzt einem sagt.
Wenn der Arzt sagt,
ich würde den Meniskus operieren,
dann sagt der Patient nicht Nein.
(Gassen) Es gibt im jedem Beruf
schwarze Schafe.
Dass Ärzte Behandlungen machen,
nur weil sie dafür Geld bekommen,
den Vorwurf würde ich
von mir weisen.
(von Hirschhausen) Jetzt gibt es
aber in dem neuen Gesetz
auch die Idee mit der Zweitmeinung.
(Gassen) Die 2. Meinung
wird nicht eingeführt,
damit die Patienten
eine objektive Meinung bekommen.
Es handelt sich um
mengenintensive teure Eingriffe.
Der Hintergrund ist,
dass man versucht,
einen Flaschenhals vor die
teuren Therapien bringt.
Das kann man
marktwirtschaftlich so machen.
Es ist losgelöst von der
Arzt-Patienten-Beziehung zu sehen.
Wir vermengen wirtschaftliche
und ärztliche Punkte.
Natürlich ist es nicht
dafür geeignet,
dass eine Zuwendungsmedizin
adäquat bezahlt wird.
Sie wird nach Stückgutkosten
abgerechnet.
Der Trigger ist eher, sich
darauf zu spezialisieren.
Dass wir Leute operieren,
die gar keine Indikation haben,
das ist in der überwiegenden
Zahl nicht der Fall.
(Aminati) Ich finde das
ganz ungeheuerlich sogar.
Wenn ich an meine Ärzte denke,
die mich Tag und Nacht behandeln,
finde ich das ungeheuerlich.
Es ist ein politisches Problem,
dass es solche Schlupflöcher gibt.
Sie habe den Arztethos angesprochen.
Ich will weiterhin daran glauben.
Ich finde das erschütternd,
wenn so was im Raum steht.
Es ist auch eine systemische Frage.
In dem Gast-Beitrag haben
Sie angesprochen,
die Frage muss sein,
verbessert es das Leben
oder verlängert ist das Leiden.
Was meinen Sie damit?
Wie ich eben schon mal
ausgeführt habe, es geht darum,
dass am Lebensende wir häufig
in einem Hamsterrad drin sind.
Noch mehr behandeln,
noch mehr machen,
im Krankenhaus
noch eine weitere Behandlung.
Da trifft keinen einen Vorwurf.
Aber wir stellen zu wenig die Frage,
was ist qualitativ das Beste
für den Patienten in der Situation.
Ist es vielleicht schöner,
das sind oft ältere Ärzte,
die das sagen,
nehmen Sie Ihre Angehörigen
mit nach Hause,
verbringen Sie noch mal
ein paar schöne Stunden miteinander.
Aber am Ende muss die Entscheidung
beim Patienten selber liegen.
Das ist keine
politische Entscheidung.
(Aminati) Das hat sich
auch geändert.
Früher stand das Wohl des
Patienten über allem.
Jetzt ist es auch der Wille
des Patienten.
Es ist wichtig, seine eigenen
Wünsche zu äußern.
Haben Sie das Gefühl,
bei den Behandlungen,
die Sie machen,
dass immer darauf gehört wurde,
was Sie wollen?
(Aminati) Absolut. Aber es
war auch ein Prozess.
Am Anfang bin ich zum Arzt:
Bitte heile mich.
Es ist ein gemeinsamer
Prozess über viele Jahre.
Ich habe mir viele Informationen
auch von der Deutschen Krebshilfe,
von seriösen Quellen gezogen.
Ich bin immer zu meiner Ärztin
und habe gesagt, hier, Therapie,
dies und das.
Dazu braucht es einen studierten
Arzt, das ist nicht KI,
wirklich jemand, der Erfahrung hat.
Wir haben eine freie
Arztwahl in Deutschland.
Sie haben die Möglichkeit,
den Arzt zu wechseln.
Ich will mit Ihnen
in der Runde auch noch mal
auf die aktuelle Reform gucken.
Da verändert sich vieles.
Eine Veränderung
könnte für bestimmte Personen
ziemlich hart kommen,
nämlich die Zuzahlung.
Die soll steigen bei Medikamenten.
Aktuell muss man
5 bis 10 Euro zuzahlen.
Das soll jetzt steigen.
7,50 bis 15 Euro.
Ist das verkraftbar,
auch angesichts der klammen Kassen?
(Schlagowski) Man muss dazu sagen,
dass seit 20 Jahren an der Zuzahlung
nichts geändert wurde.
Deswegen kann ich verstehen, dass es
an die Inflation angepasst wird.
Aus studentischer Sicht, wäre
meine Frage an Herrn Streeck,
wie ist es
mit der Härtefallregelung?
Ab welchem Einkommen müsste
ich nichts dazuzahlen?
(Streeck) Das bleibt gleich.
Bei Härtefallregelungen,
die bleiben gleich.
Es ist nicht so, dass alle tiefer
in die Tasche greifen müssen.
(Gassen) Nicht die Härtefälle,
die anderen schon.
(Streeck) 10 bis 15 Euro,
das ist an die Inflation angepasst.
In dem Gesetz geht es darum,
das muss man noch mal
deutlich machen,
dass die Zusatzbeiträge,
dass die nicht stark weiter steigen.
Das wäre die Konsequenz,
wenn dieses Gesetz nicht kommt.
Die Zuzahlung ist auch ein Baustein.
Des großen Gesetzes.
Die Kommission
hat 66 Vorschläge gemacht.
Es geht erst mal darum,
dass nicht für alle in der GKV
die Beiträge steigen.
Das würde die Wirtschaft abwürgen
und es würde für jeden
mehr Geld bedeuten.
Die gesetzlich Versicherten müssen
womöglich nicht mehr zahlen
für die Versicherungsbeiträge.
Aber womöglich wenn sie in die
Apotheke gehen
und sich Medikamente holen.
So ist der Plan.
Ist das eine gute Idee?
Ich glaube zum einen nicht,
dass es gelingt,
die Beiträge zu stabilisieren.
Wir werden
zum Ende des Jahres sehen,
dass die Krankenkasse
Beiträge erhöhen wird.
Wir haben 2 große Brocken,
die nicht tangiert werden.
Die Pharmaindustrie,
die wird weiter nicht belegt.
Die Patienten
können das nicht auffangen.
Wir haben
eine fehlende Gegenfinanzierung
von versicherungsfremden Leistungen.
Das ist der Elefant im Raum.
Die Beitragszahler
zahlen genug ins System ein.
Wenn ich allein 50 Mrd. abzwacke...
Dieser Trend wird nur beschleunigt.
Damit alle mitkommen.
Bleiben wir bei dem Punkt.
Die Kosten für Gesundheitsleistungen
von Bürgergeldempfängern.
Wer soll die tragen?
Was macht es für einen Unterschied,
ob das Beitragszahler bezahlen
oder die Steuerzahler?
Es sind einfach
andere Personengruppen.
Ich bin Beitragszahler
und Steuerzahler.
Aber Sie könnten...
Steuern zahlen alle.
Es ist schon ein Unterschied,
ob ich die arbeitenden Menschen
mit einem Beitrag belege.
Oder ob ich mit den Steuern bezahle.
Es ist nicht die linke
und die rechte Tasche,
es sind unterschiedliche
Haushaltskosten.
Die Finanzlücke wird immer größer.
On the long run
wird es nicht das Problem lösen.
Die Beitragszahler
werden Sachen bezahlen müssen...
(Aminati) Wie wäre es damit,
die Kassen zu fusionieren?
Ich will noch bei dem Punkt bleiben.
Es soll sich ein bisschen
etwas verändern.
Jedes Jahr soll ein bisschen
mehr aus Steuermitteln kommen.
2 Mrd. aus Steuermitteln,
um es gegenzufinanzieren.
Das ist bei Weitem
nicht kostendeckend.
Warum bleibt es weiter
bei den gesetzlich Versicherten?
Und die, die privat versichert sind,
müssen nicht mit bezahlen.
Ich habe eben schon gesagt,
ich mache mir nicht
alle Vorschläge zu eigen.
Ich sehe es genauso, dass die
versicherungsfremden Leistungen
nicht in die GKV gehören,
sondern vom Bund
bezahlt werden müssen.
Der Bund hat das Geld nicht dafür.
Es ist das 1. Mal,
dass die Bürgergeldempfänger,
dass das anteilig übernommen wird.
In den Koalitionen davor
wurde das auch schon angemerkt.
Ich übersetze mal, mehr war
einfach nicht drin.
Da müssen Sie wirklich
Herrn Klingbeil hier hinsetzen.
Er ist der Herr des Geldes.
Wenn es nach mir gehen würde,
wären die 12 Mrd. schon direkt...
Sie haben noch Hebel in der Hand.
Sie sind in der CDU-CSU-Fraktion
im Bundestag.
Da muss der Gesetzesentwurf
noch durch.
Ist es etwas, wo Sie sich
vorstellen können,
das macht die Fraktion nicht mit?
Es ist schon für alle
Gesundheitspolitiker eine Punkt.
Gleichzeitig weiß jeder,
dass man die 12 Mrd. nicht hat.
Jeder Haushalt spart gerade ein.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Außer das Verteidigungsministerium
wahrscheinlich.
Es wird gespart.
Auch im Digitalisierungsministerium.
Ich würde mir schon
eine höhere Übernahme wünschen,
aber ob es realistisch ist,
werden wir
in den Verhandlungen sehen.
Man könnte auch noch etwas
anderes machen.
Das hat ein Kollege
von Ihnen vorgeschlagen.
Der Chef der Jungen Union,
Johannes Winkel.
Er hat vorgeschlagen,
dass man für Menschen,
die nie in eine Kasse
eingezahlt haben,
nie Beiträge gezahlt haben,
dass man für diese Personengruppe,
da brauchen wir einen neuen
Gesundheitstarif,
der nur in Notfällen greift.
Also qualitativ und quantitativ
deutlich geringer ausfällt.
Heißt übersetzt, Menschen,
die noch nicht gearbeitet haben,
arbeitslos sind,
dass man denen nur im Notfall hilft.
Dass sie eine schlechtere
Behandlung bekommen.
Das widerspricht
meinem ganzen ärztlichen Ethos,
zu sagen, dass ein Mensch weniger
Behandlung erfährt als ein anderer.
Diesen Tarif gibt es ja.
Der Notlagentarif.
Leute, die ihre Beiträge
nicht bezahlen,
die sind tatsächlich
anders versichert.
Ähnlich wie Flüchtlinge.
Die bekommen
weniger gute Leistungen?
Sie bekommen
eine reduzierte Leistung,
die de facto nicht
zu reduzieren ist.
Aber formal gibt es das.
Das Problem ist damit nicht gelöst,
dass bis 2031 2 Mrd. zuwachsen.
Es ist ein echter
Taschenspielertrick.
Es ist einfach aus der Tasche
herausgenommen.
Insofern wird die Finanzierung
noch schlechter
in den nächsten Jahren.
Das Delta wird weiter anwachsen.
Den Vorschlag von der Jungen Union,
wie wirkt er auf dich?
(von Hirschhausen) Da bin
ich bei Hendrik Streeck.
Ich würde kurz visualisieren,
worüber wir reden.
Im Gesundheitswesen sind 500 Mrd.
pro Jahr unterwegs.
Es ist wahnsinnig viel Geld.
Die Kernfrage, wo ist es sinnvoll
und wo sinnlos ausgegeben.
Die Vorschläge, die wir
hier diskutieren,
es sind 20 Mrd., die jetzt
stabilisierend sein sollen.
Wenn das die Hand ist, wir reden
über diesen kleinen Fingernagel.
Lasst uns gerne über den Rest reden.
Wo der Kern liegt, in der Frage,
in was für einer Gesellschaft
wollen wir leben.
Wie viel Zugang haben wir,
wie viel kann sich jemand
mit wenig Geld leisten.
Kann er sich ein gesundes
Essen leisten?
Sachen, die am Anfang
von einem gesunden Leben stehen.
Wie finden Menschen, die schwanger
sind während der Schwangerschaft,
wenn sie suchtkrank sind,
ein gesundes Kind zu bekommen.
Ein Kind, was in der Schwangerschaft
Alkoholerfahrung machen muss,
weil es an der Nabelschnur
keine Wahl hat, oder Tabak,
ist ein Leben lang benachteiligt.
Ein Leben lang wird keine Therapie
das, das an Hirnentwicklung,
das wieder wettmachen.
Wir müssen viel grundsätzlicher
fragen, wie wird ein gesundes Leben
das einfachere Leben.
Wie schaffen wir Rahmenbedingungen
für mehr Menschen,
die es mehr Menschen ermöglichen,
gesund älter zu werden.
Was machen wir mit Demenz.
Die Hälfte davon könnte
man verhindern.
Wo sind die großen Hebel?
Aber über jeden dieser Finger,
um im Bild zu bleiben,
hat man schon eine Doku gemacht.
Deswegen sind das wichtige Themen.
Aber jetzt ist
das Beitragsstabilisierungsgesetz
durchs Kabinett.
Wenn ich Hendrik Streeck
richtig verstanden habe,
ist das ein kleinerer Hebel
für größere Fragen,
für größere Formen.
Aber es gibt v.a. einen Punkt
in diesem Gesetz,
was ist mit den Kassen.
Eckart, du bist gesetzlich
versichert, aus Überzeugung.
Die Kassen sind solidarisch.
Wer mehr verdient, zahlt auch mehr.
Die Schwelle soll jetzt
noch mal erhöht werden.
Wir können uns angucken,
wie das funktionieren soll.
Von den 83 Mio. Versicherten
in Deutschland
sind rund 74 Mio.
in den gesetzlichen Krankenkassen.
Rund 9 Mio. sind in Deutschland
privat versichert
und haben dadurch oft Vorteile.
Z.B. Chefarztbehandlung,
Einzelzimmer
und schnelle Facharzttermine.
In die private Krankenkasse
dürfen nur bestimmte Gruppen
wie Selbständige, Beamte
oder Angestellte, die mehr als 6.450
Euro brutto im Monat verdienen.
Sie können die Versicherung
frei wählen.
Nach den Reformplänen
von Gesundheitsministerin Warken
sollen Gutverdiener in Zukunft
noch mehr für die gesetzliche
Krankenversicherung zahlen.
Das Problem,
wegen der höheren Kosten
entsteht für sie
ein zusätzlicher Anreiz,
in die private Krankenversicherung
zu wechseln.
Da diese Gruppe besonders
hohe Beiträge einzahlt, droht
ein erheblicher Einnahmeverlust
für die gesetzlichen Krankenkassen.
Die Gefahr:
Besonders starke Schultern
verlassen das solidarische System.
Herr Streeck,
Gutverdiener stärker belasten,
allerdings die Gefahr,
sie verlassen vielleicht
das Gesundheitssystem
und gehen in die Privaten.
(Streeck) Ich weiß, worauf
Sie hinaus wollen.
Es war
eine ganz offen gestellte Frage.
Wie kommt man
aus diesem Dilemma raus?
Es ist nachvollziehbar,
dass Gutverdiener stärker...
Wie kommen wir daraus?
Ich glaube, langfristig
kommen wir nur da raus,
indem er das Gesundheitssystem
anders aufstellen.
In dem wir visionär denken.
Tief greifende Veränderungen,
wo es egal ist,
ob man gesetzlich
oder privat versichert ist.
D.h., ist das keine gute Idee,
dieser Vorschlag?
Es ist etwas, es ist
durchgerechnet worden,
was für das
Beitragsstabilisierungsgesetz
nach der gesundheitsökonomischen
Rechnung immer noch
zu einem Plus
in den Beiträgen führt.
Ich bin da nicht so in den
Beiträgen drin,
dass ich sagen kann,
um diesen Prozentsatz
wird es sich ändern.
(Gassen) Wir haben
rund 10% Privatversicherte.
Sie tragen 15% der Kosten
im Gesundheitssystem.
Aber das ist nicht unsere Baustelle.
Ich habe nicht den Sinn
dahinter verstanden,
gute Beitragszahler
zu incentivieren,
in die private zu wechseln.
Die Agenda hat sich mir
nicht erschlossen.
Weil vielleicht die Rechnung ist,
dass nicht alle wechseln.
Aber warum zahlen freiwillig
Versicherte in die GVK ein?
Wir können mal einen Fragen.
Eckhard ist gesetzlich versichert.
Du könntest sicher auch
in die private wechseln.
Warum bleibst du
gesetzlich versichert?
Weil ich das
für eine Riesenerrungenschaft
unserer Gesellschaft halte,
dass Menschen wie Sie das
gleiche Medikament erhalten können.
Die Kostensteigerung hat nur zu 15%
wegen der Alterung
der Gesellschaft zu tun,
die anderen 85% sind
wegen der teureren Behandlungen,
der teureren Medikamente.
Wer limitiert
die Medikamentenpreise?
Da gibt es viele andere Baustellen,
wo man hingucken sollte, dringend.
Mein Cousin ist gestorben in den USA
mit einer Blutkrebserkrankung.
Die Familie wurde arm dadurch.
Das ist eine Errungenschaft,
dass wir kranke Menschen
nicht sofort mit Armut bestrafen.
Denn die Krankheit hat nichts
mit dem Verhalten zu tun,
sondern es ist genetisches Pech.
Beim Würfeln der Gene
ist es so passiert.
Sich da solidarisch zu verhalten,
finde ich wichtig.
Die Entwicklungen
gehen gerade völlig auseinander.
Ich möchte nicht
in einem Land leben,
wo sich nur reiche Menschen
Gesundheit leisten können.
(Gassen) Mal losgelöst
von dem hohen Wert
einer solidarischen
Krankenversicherung.
Man muss auch sagen,
das Paket der gesetzlichen
Krankenversicherung ist im Vergleich
zur privaten nicht so schlecht.
Erst einmal ist es billiger,
wenn Sie über 60 sind.
Und das Gesamtpaket
ist umfangreicher.
Es ist bei der Privatversicherung
nicht unbedingt dabei.
Was jetzt passiert, dass man
die gesetzliche Versicherung,
die einen hohen Wert hat, schwächt.
Wir treiben die guten Beitragszahler
mit einer komischen Regelung
der beitragsfreien
Mitversicherung raus.
Die Zuschauer müssen mitkommen.
Es geht darum,
Ehepartner, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung
kostenlos mitversichert werden,
weil sie kaum
oder wenig Einkommen haben,
das soll eingeschränkt werden,
mit wenigen Ausnahmen.
Verstehen Sie den Gedanken dahinter?
Ich finde, das widerstrebt
dem Solidarprinzip.
Wir haben so viel Geld
durch die Beitragszahler
im Gesundheitswesen.
Wenn nicht ständig Geld abflösse...
(Aminati) Z.B. zu viele Kassen.
Wenn man die fusioniert...
(Gassen) Es bringt leider nicht
so viel Geld, wie man denkt.
(Aminati) Es ist unheimlich
viel Bürokratie.
Wenn wir das drosseln könnten,
hätte man mehr Geld übrig
für den Patienten.
Wir hatten das Thema Zuckersteuer,
Tabaksteuer.
Das sind Dinge, die ich
aus dem freien Willen heraus...
Aber der Sonne
sind wir ausgeliefert.
Die Früherkennungsmaßnahme
wegzunehmen...
Es war doch eine super Frage.
Wir müssen nur Herrn
Gassen antworten lassen.
Man kann sich das anschauen.
Sicherlich sind 93
nicht wirklich notwendig.
Aber es bringt nicht unbedingt
eine Steigerung in der Effizienz.
Der Grund,
die Kassen zu reduzieren...
Wenn sie eine Beitragszahlerzahl
unterschreiten,
ist so eine Krankenkasse
nicht mehr tragfähig.
Aber man sollte sich davor hüten,
zu denken,
dass weniger Kassen
weniger Verwaltungsaufwand bedeutet.
Das kann man alles machen.
Aber noch mal,
das Kernproblem ist nicht, dass wir
zu wenig Geld im System haben.
Das Kernproblem ist,
dass wir das Geld der Beitragszahler
für viele andere Dinge verwenden,
die nichts damit zu tun haben.
(Aminati) Warum steht
es zur Debatte,
dass es das dann nicht mehr gibt?
(Gassen) Weil Geld
eingespart werden soll,
was an anderer Stelle
eingespart werden könnte.
(Aminati) Dann lassen Sie
uns heute entscheiden.
Lassen Sie uns zum Ergebnis kommen.
Wo können wir jetzt einsparen?
Als jemand, der monatlich einzahlt,
als Mutter eines kleinen Kindes,
wenn ich dann 5 Euro zuzahlen muss.
Das ist für mich viel Geld.
Dann verzichte ich
auf das Medikament und gehe lieber
ein Eis essen mit meiner Tochter.
Das ist ein echtes Problem.
Ist das eine Gefahr,
dass viele Menschen
das so machen wie Frau Aminati?
Dass sie sagen, das ist zu teuer.
Dann hole ich das Medikament
lieber nicht.
(Streeck) Das ist sehr hypothetisch.
(Aminati) Wo geben wir
zu viel Geld aus?
Wo muss am Bürger gespart werden?
Wo fließt so viel Geld ab?
(Gassen) Bei den
versicherungsfremden Leistungen.
(Streeck) Ich glaube, wir haben es
vorhin mal angesprochen.
Dass wir sehr häufig
die einzelnen Behandlungen,
die einzelnen Diagnostiken vergüten,
also einzelne Bestandteile
im Gesundheitssystem,
dass dadurch
sehr viel wiederholt wird.
Aber nicht
der gesamte Versorgungsfall an sich
angeschaut wird,
also nicht von Anfang bis Ende,
wie die Versorgung
verbessert werden kann.
Wo vorne die Prävention steht,
die Früherkennung,
also die Gesunderhaltung
bezahlt wird.
(Aminati) Ich hoffe,
dass Frau Warken zuhört.
Ich bin sicher, sie guckt zu.
Ich möchte dich zum Schluss fragen,
wir haben über die Gesundheitsreform
ausgiebig gesprochen.
Wird sie das Leben der Menschen
in Deutschland verbessern?
(von Hirschhausen) Wir haben gerade
eine Menge an Krisen parallel.
Ich denke, z.B.
an die Ärzte im Ahrtal,
die fassungslos davor standen,
dass wir für Extremwetter
0 vorbereitet sind.
Wir leben in Gebäuden,
die in den 70er-Jahren
gebaut wurden.
Es gibt Altenheime,
wo die Leute umkippen,
weil die Sonne zu heiß ist.
Zu gucken, wo Geld sinnvoll ist,
wo gespart werden kann wir haben
im Zivilschutz einen blinden Fleck.
Wir haben freiwillige
Organisationen.
THW, Rotes Kreuz und, und, und.
Sie sind dreifach unterwegs.
Wir müssen uns vorbereiten
auf ziemlich viele Dinge,
wo wir hingucken müssen,
die unschön sind.
Gesunde Menschen gehören
zusammen gedacht
mit einer gesunden Gesellschaft,
einer resilienten Gesellschaft.
Dazu gehört zu wissen, wie man
vertrauen kann und wo nicht.
Mit diesem Plädoyer schalten wir
nach Hamburg zu meinem Kollegen.
Was macht ihr heute
bei den Tagesthemen?
Wir blicken auch
auf so manche Krise.
U.a. auf ein Nadelöhr
der Ölversorgung.
Donald Trump möchte die Straße
von Hormus öffnen.
Das jetzt in den tagesthemen.
Danke Ingo. Da bleiben wir dran.
Ich möchte mich ganz herzlich
noch mal bei Ihnen bedanken,
Frau Aminati,
dass Sie so offen gesprochen haben.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Wir sehen uns nächste Woche wieder.
Copyright WDR 2026